冷戦の 変化を 追いましょう。
冷戦も 終わりを むかえます。
これまで 見てきた ベトナム戦争や 中国と ソ連の 対立も 冷戦に 大きく えいきょう しました。
冷戦の 中心だった 2つの 国を 覚えていますか。
アメリカと ソ連です。
この 2つの 国の 関係に 大きく 変化を あたえた 出来事が 起こります。
それが 1962年の キューバ危機と 呼ばれる 出来事です。
キューバは 聞いたこと ありますか。
国の名前です。中米にある 島国です。
この 緑の国が キューバです。
アメリカの すぐ 南東に ある島国が キューバです。
その当時 キューバは どのような 状きょう だったのでしょうか。
キューバ危機までは アメリカと 仲の良い  政府が できて いました。
キューバ革命が 起きて その政府が たおされ 新しい キューバの国が スタートします。
新しい キューバは アメリカではなく 社会主義の ソ連と 親しくなりました。
キューバは 社会主義の 国へと 変わって いきました。
そのような中で ソ連は キューバに 核（かく）ミサイルを 置きました。
これは 大変な 出来事です。
これまで アメリカと ソ連は 核（かく）兵器の 開発や 核（かく）実験で どちらが 見事で たくさんの 兵器を 作れるのか 競争して いました。
しかし これほど 国の 近くに 敵の ミサイルが 置かれることは ありませんでした。
キューバから 核（かく）ミサイルを うつと アメリカの 大きな 都市に 届いて しまいます。
アメリカは もし 核（かく）ミサイルを うたれたら もちろん ソ連に うちます。
ソ連も また アメリカに ミサイルを うちます。
すぐに 核兵器（かくへいき）を うつ 核（かく）戦争に なるのではないか という 事態でした。
アメリカも キューバに 核（かく）ミサイルが 置かれたことを 知って ミサイルを 早く なくすように 言いました。
その 緊張（きんちょう）が しばらく 続きます。
この 出来事が キューバ危機と 呼ばれる 出来事です。
最終的には キューバ危機は ソ連が ミサイルを なくしたので 実際に 核（かく）戦争に なりませんでした。
アメリカも ソ連も 核（かく）兵器の 戦争が 起こると こわいです。2つの 国だけではなく 人類を 絶めつさせるような 戦争に なると思いました。
2つの 国の間で 兵器の 部分から 少しずつ 関係を 変えようと します。
ここから 冷戦の 関係が 少しずつ 変わる デタントと 呼ばれる 時期に 入ります。
デタントは 日本語で 緊張（きんちょう）緩和（かんわ）という 意味です。
緊張（きんちょう）は アメリカと ソ連の 関係です。
緊張（きんちょう）関係を 緩（ゆる）めて いこう という 意味です。
アメリカと ソ連の 関係が 少しずつ 良くなる 時期に 入ります。
具体的に どのような 出来事や 変化が 起きたのでしょうか。
今 話したとおり 兵器の部分で 開発や 実験を 見直す 条約が 結ばれる ように なりました。
1963年 まず 部分的核（かく）実験禁止条約が 結ばれます。
アメリカや ソ連以外にも たくさんの 国が この条約を 認めました。
これは どのような 条約でしょうか。
名前の通り 核（かく）実験を 禁止します。全部の 核（かく）実験ではなく 部分的に 核（かく）実験を 禁止する 条約です。
具体的には 空気中での 核（かく）実験や 水の中での 核（かく）実験を 禁止した 条約です。
他に 核（かく）実験が できる 場所は 地下です。
地下が 残った 状態なので 核（かく）実験は 全部が 禁止された わけでは ないです。
空中での 核（かく）実験や 水の中や 海での 核（かく）実験は 禁止されました。
部分的 核（かく）実験 禁止条約です。
その 5年後の 1968年に 核（かく）拡散 防止条約が 結ばれます。
これは どのような 条約でしょうか。
核（かく）の拡散は 広がると いうことです。
核（かく）兵器が たくさんの 国に 広がることを 防ぐための 条約です。
具体的に どのような 条約 でしょうか。
当時 核（かく）兵器を 持っていた アメリカ ソ連 イギリス 国連の 常任理事国の フランス 中国の 5つの 国以外は 核（かく）兵器を 持たない 条約です。
これに たくさんの 国が 加わったことで 核（かく）兵器が 広がることを  防止するように なりました。
しかし この条約は 少し ずるいです。
核（かく）兵器を 今 持っている 国だけ 良くて 他の国は 良くないと いうのは ずるい と言う 国も います。
具体的に それを ずるいと 言って 核（かく）兵器を 持つように なった国は 例えば インドや パキスタンです。
それが 疑われる国は イスラエルなどの 国です。
今 話した国は この 核（かく）拡散 防止条約は 認めていません。
後で この 核（かく）拡散 防止条約を ぬけ この条約を 守りませんと 言った 国も ありました。
みなも 知っている 日本の となりの国 北朝鮮（ちょうせん）です。 朝鮮（ちょうせん）民主主義人民共和国です。
北朝鮮（ちょうせん）は 核（かく）兵器の 開発を ずっと 続けています。
このような 核（かく）兵器の 部分から キューバ危機を 受けて 少しずつ 変化しました。
1980年代に なると もっと 大きな 変化に つながって いきます。
前の 中国の所で 見た通り  社会主義の 特に 経済の部分が なかなか うまく いきません。
東ヨーロッパの国でも うまくいきません。
そして それは ソ連の 中でも 起こって います。
ソ連も 政治経済の 制度を 変えて いかないと いけない 現状に なりました。
1985年 そのような 大きな 改革が できる人が ソ連に 現れます。
その人は この ゴルバチョフです。
ゴルバチョフに よって 政治経済の改革 ペレストロイカと 呼ばれる 改革が 進められました。
さらに グラスノスチと 呼ばれる 情報公開も 行われます。
この グラスノスチ 情報公開は どのような ものでしょうか。
例えば ソ連の 国の お金の 状きょうを 明らかに しました。
また これまで 制限されていた テレビ番組や ニュースや 映画を 自由に 見ることが できるように なりました。
政治的な グループなどを 作る 自由も 少しずつ 認められるように なります。
お金や 経済の部分の 自由化や 政治の部分の 民主化が 少しずつ 進められました。
そのような 大きな 改革を この ゴルバチョフは 進めて いきます。
この ソ連での 改革は 他の 社会主義の 国にも えいきょうして いきます。
社会主義の トップの ソ連が 変わると 他の 国にも 変化が 広がります。
1989年11月は 冷戦の 象徴（しょうちょう）と 言えます。
ドイツは 東と西で 社会主義と 資本主義に 分かれていました。
東ドイツと 西ドイツに 分かれていました。
東ドイツの 社会主義の方で 共産党政権が 崩壊（ほうかい）します。
共産党なので 社会主義を 目指していた 政権が 崩壊（ほうかい）しました。
冷戦の 象徴（しょうちょう）と 言われた ベルリンの 壁（かべ）が 崩壊（ほうかい） しました。
その時の 様子の 写真が これです。
ベルリンの 壁（かべ）の できた時に 話しました。
ドイツの 首都 ベルリンに 壁（かべ）が 作られて 家族や 友人が はなれるような 悲しいことも ありました。
そのような 壁（かべ）が 崩壊（ほうかい）する 出来事が 起こります。
東西の 社会主義と 資本主義を 分けていた 壁（かべ）が なくなったので すぐに 冷戦対立は 終わるのではないか という 様子に 変わります。
1989年12月に ソ連の トップの ゴルバチョフと 当時の アメリカの 大統領 ブッシュが マルタと いう所で 会談をします。
マルタは ヨーロッパの 小さな国です。
ブッシュは 実は アメリカの 大統領で 2人います。
親子で 大統領に なった人です。
お父さんの ブッシュと ゴルバチョフの 間で マルタ会談が 開かれます。
この会談で 冷戦の 終結が 宣言されます。
長く続いた ソ連と アメリカを 中心と した 社会主義と 資本主義の 東西冷戦の 時代は 終わりを むかえました。
その後も 兵器の 部分などは 東西の冷戦の 終結を 宣言した だけでは 完全に 終わりません。
具体的な 変化が 続きます。
1990年 10月には 2つに 分かれていた ドイツが 1つの 国に 統一 されました。
これが みなが 知っている ドイツです。
東西ドイツに 統一を されます。
兵器の 部分でも 色々な 条約が 増えていきます。
1991年 戦略兵器 削減（さくげん）条約が 結ばれました。
これは アメリカと ソ連の 間に 結ばれた 条約です。
アメリカと ソ連が それぞれ持っている 兵器を 計画的に 約束をして 減らそうと いう条約です。
冷戦が 終わったので 2つの 国が 競争する 必要は なくなりました。
世界の 平和のために 2つの国が 持つ 兵器を どちらかだけ 減らすと 関係が 悪くなるので 同じように 減らす 条約が 結ばれました。
そして 同じ年の 12月には ソ連の 共産党が 力を失って ソ連が 解体します。
国が 解体するとは どういう 意味でしょうか。
ソ連は 元々 ソビエト連邦（れんぽう）です。
ロシア連邦（れんぽう）の ように ソビエト連邦（れんぽう）に なっています。
色々な国が 集まって ソビエト連邦（れんぽう）が できていました。
しかし ソビエト連邦（れんぽう）の 中心だった 共産党が 力を 失ったので ソ連が 連邦（れんぽう）を 解体して 色々な国に もう一度 分かれました。
ソ連の 消滅（しょうめつ）ではなくて ソ連解体と 言います。
または ソ連崩壊（ほうかい）と 言います。
そして それぞれの国が 例えば ロシア連邦（れんぽう）や ウクライナや それぞれの 国として 独立しました。
今 みなが 知っている ロシア連邦（れんぽう）という 大きい国が ありますが ロシア連邦（れんぽう）と 昔の ソビエト連邦（れんぽう）は 同じでは ありません。
ソビエト連邦（れんぽう）の 一つが ロシア連邦（れんぽう）として 分かれて 独立した 国に なっています。
1996年 これが 最後です。
核（かく）兵器を 減らそうという 条約で  包括（ほうかつ）的 核（かく）実験 禁止条約が できます。
これは 先程見た 部分的 核（かく）実験 禁止条約を さらに 拡大した ものです。
部分ではなく 全部の 核（かく）実験を 禁止する 条約です。
これが 1996年 国連で 採択（さいたく）されます。
国連で 話には 上がります。
この 条約が 力を 持つため 実際に みなが 守るために 必要な 国の 数が 足りていないので まだ 未発効の 状態です。
このように 少しずつ 核（かく）兵器を 減らす 流れも 強くなりました。
兵器を 減らしていこう という 流れに なって いきました。
だいじょうぶでしょうか。たくさん 見ました。
キューバ危機が 起きて そこから 冷戦は デタント 緊張（きんちょう）緩和（かんわ）の 時代へと 入って いきます。
その中で 兵器の 削減（さくげん）や ソ連の 改革が 進み ソ連が 崩壊（ほうかい）をして 冷戦が 終わりました。
新しい 時代へと 入ることに なりました。